Das

Corporate Design
der
Deutschen Pfadfinderschaft Sankt Georg

Ein Leitfaden
zur Umsetzung

Impressum:
Herausgeber:

Deutsche Pfadfinderschaft Sankt Georg
- BundesleitungReferat Öffentlichkeitsarbeit
Martinstr. 2, 41472 Neuss
www.dpsg.de

Redaktion:
Layout:

Christian Schnaubelt, Michael Scholl, Guido Hügen OSB
Guido Hügen OSB

Corporate Design der DPSG

Seite 3

Inhaltsverzeichnis

Seite

Ein Wort zuvor

4

1.

Was ist Corporate Design?

5

2.

Das neue Corporate Design der DPSG

6

Entstehung

6

Corporate Identity – das Selbstverständnis der DPSG

6

Ziele für das Corporate Design

7

Grundlagen für das Corporate Design

7

Nutzen für die Anwendung

7

3.

Die Lilie der DPSG

9

4.

Die Wort-Bild-Marke der DPSG

9

5.

Die Schriftarten in der DPSG

11

6.

Das Gestaltungsraster der DPSG

11

Briefbogen

12

Visitenkarte, Plakat, Flyer, ...

14

7.

Das Internet

14

8.

Materialien zum Corporate Design

15

9.

Schlussworte

16

Mitglieder und Berater/innen
der AG Corporate Design

16

Seite 4

Corporate Design der DPSG

Ein Wort zuvor
Viele Vorstände, Leiterinnen und Leiter – und nicht zuletzt die Verantwortlichen für die Öffentlichkeitsarbeit stehen immer wieder vor der
Aufgabe, Briefe, Ausschreibungen, Unterlagen, Flyer, Plakate oder ähnliches zu verfassen und zu gestalten. Ziel der Einführung des neuen Corporate Designs der DPSG und dieses Leitfadens ist es, euch bei dieser
Arbeit zu unterstützen und dadurch zu einem einheitlichen und unverwechselbaren Bild der DPSG in der Öffentlichkeit beizutragen.

Dieser Leitfaden beschränkt sich bewusst auf die grundlegenden Regelungen, wie das neue Corporate Design umgesetzt werden kann. Er zeigt
die wesentlichen Elemente und Grundstrukturen des Layouts auf.

Damit wollen wir nicht eure Kreativität hemmen oder eigene Traditionen
unterdrücken, sondern euch eine Hilfestellung geben, diese in ein gemeinsames Auftreten einzubinden.

Das stärkt unser Gemeinschaftsgefühl nach innen – aber auch die Wirkung unseres Auftritts nach außen. Es steigert den „Wiedererkennungswert“ – nicht zuletzt in Fragen von Sponsoring und politischem Einfluss
ein wichtiges Element.

Im Namen des Bundesvorstandes der DPSG und der „AG Corporate Design“ wünsche ich euch viel Erfolg im Umgang mit dem „CD“!

Gut Pfad!

Guido Hügen OSB
Bundeskurat

Corporate Design der DPSG

Seite 5

1. Was ist Corporate Design?
Corporate Design (CD) ist ein Teilbereich der Corporate Identity (CI)
und beinhaltet das gesamte visuelle Erscheinungsbild eines Unternehmens oder einer Organisation. Dazu gehören sowohl die Gestaltung der
Kommunikationsmittel (z.B. Schriftzug oder Wort-Bildmarke, Briefbögen,
Flyer, Plakate, ...) als auch das Design aller weiteren Auftritte (Kleidung,
Wagenbeschriftungen, ...).
Die Gestaltung aller Elemente des Corporate Design geschieht unter
einheitlichen Gesichtspunkten, um bei jedem Kontakt einen Wiedererkennungseffekt zu erreichen.
Um eine möglichst effiziente Implementierung eines Corporate Designs
gewährleisten zu können, werden die einzelnen visuellen Basiselemente
sowie exemplarische Anwendungen in Form eines Corporate Design Manual dokumentiert und den Nutzern (Mitarbeitern, Partnern, Druckereien, Werbeagenturen etc.) zur Verfügung gestellt.

nach de.wikipedia.org

Unter Corporate Design (CD) versteht man die Regeln, mit denen visuelle Elemente eingesetzt werden, um den Auftritt eines Unternehmens
unverwechselbar zu gestalten. Dazu gehören: Logo, Typographie
(Schriften und die verwendeten Schriftschnitte), Hausfarben sowie die
grundsätzliche Gestaltung aller Werbemittel und der Produkte.
www.werbe-lexikon.info

Für die DPSG gilt das vorliegende Corporate Design für alle Informationsträger, die unseren Verband in elektronischer oder gedruckter Form auf
dem Weg zu unseren Mitliedern oder auch zu Außenstehenden verlassen.
Es kann auch übertragen werden auf weitere Medien, wie z.B. Fahnen,
Autobeschriftungen, Türschilder, T-Shirts ...
Der Bundesverband übernimmt ab dem 10. November 2004 dieses Corporate Design. 103 Siedlungen, 1.270 Stämmen, 132 Bezirken und 25
Diözesanverbänden empfehlen wir es sehr!

Seite 6

Corporate Design der DPSG

2. Das neue Corporate Design der DPSG
Entstehung

Beim Kongress „up2date“ enstand das Votum, die Öffentlichkeitsarbeit
der DPSG auszuweiten und das Erscheinungsbild der DPSG zu vereinheitlichen.
Daher hat der Bundesvorstand im Dezember 2003 eine Arbeitsgruppe
Corporate Design ins Leben gerufen.
Dabei war es der Arbeitsgruppe und dem Bundesvorstand wichtig, dass
das neue CD der DPSG nicht „von oben“ verordnet werden soll, sondern
als „Angebot“ für Siedlungen, Stämme, Bezirke und Diözesen fungiert.
Dabei sollten die Einbindung bisheriger Traditionen (z.B. Stammeslogos)
im neuen Design berücksichtigt und Vertreter/innen der Diözesen und
des Netzwerk-Öffentlichkeitsarbeit in den Beratungsprozess einbezogen
werden.
So hat die AG mehrere „Schleifen“ in den Prozess eingebaut und bei der
Bundesversammlung 2004 in München und an Pfingsten 2004 in Westernohe erste Entwürfe vorgestellt und um Bewertungen und Vorschläge gebeten. Weitere Entwürfe wurden in der Bundesleitung beraten,
bevor der Bundesvorstand die Entscheidung traf.

Corporate Identity – das Selbstverständnis der DPSG

Die Deutsche Pfadfinderschaft Sankt Georg ist ein demokratischer Verband, der in zwei Weltbewegungen „zu Hause“ ist: in der katholischen
Kirche und in der Weltpfadfinderbewegung.
Aus christlicher und pfadfinderischer Überzeugung und Werthaltung setzen wir uns ein für Frieden, Gerechtigkeit, Umwelt- und Naturschutz. Die
Erziehung zu eigenständigen Persönlichkeiten und zur Solidarität setzt
dazu die Voraussetzungen. Lernen durch Erfahrung, das Erleben der
Gruppe und von Abenteuern bieten den Rahmen.
Die DPSG bietet diese Chancen Kindern, Jugendlichen und (jungen) Erwachsenen. Im Corporate Design müssen sich deshalb die Mitglieder des
Verbandes wiederfinden, um damit nach außen hin aufzutreten. (Identifizierung wichtiger als Zielgruppe außen!)

Corporate Design der DPSG

Seite 7

Ziele für das Corporate Design

Folgende Ziele wurden für das neue Corporate Design der DPSG aufgestellt:
Vereinfachung des Designs
Vereinheitlichung des Designs
Zeit-/ Arbeitsersparnis für Anwender
Wiedererkennbarkeit schaffen (Marke: DPSG)
Identifikation fördern (Stichwort: Corporate Identity)

Grundlagen für das Corporate Design

Mit zwei Erkennungszeichen tritt die Deutsche Pfadfinderschaft Sankt
Georg an die Öffentlichkeit:
die Lilie der DPSG (Kapitel 3)
die Wort-Bild-Marke der DPSG (Kapitel 4)
Alle weiteren Lilien (Vierfarblilie, LuSi-Lilie etc.) werden nicht mehr verwendet.

Durch die Reduzierung auf eine klar strukturierte „Dachmarke“ (WortBild-Marke), die Lilie und die Schaffung eines Gestaltungstungsrasters
(pfadfinderische Wegzeichen, Kapitel 6) bekommt das Auftreten der
DPSG einen „roten Faden“
In diesem werden die Logos der Stufen (z.B. „rover“, „Wolfskopf“), der
Ausbildung oder von Aktionen ebenso wie die der anderen Gruppierungen der DPSG eingebunden werden (Kapitel 6).

Nutzen für die Anwendung

Die einzelnen Gruppierungen der DPSG haben durch das neue Corporate
Design den Vorteil, dass sie professionell gestaltete Layoutelemente
auswählen und „bausteinmäßig“ in ihre Arbeit einbinden können. Dabei

Seite 8

Corporate Design der DPSG

entstehen weder große Erstellungskosten noch viel Erstellungsaufwand,
da sich die Layoutelemente leicht anpassen und individualisieren lassen.
Dadurch behalten die Gruppierungen einerseits (wie bisher) ihre Individualität und Gestaltungsfreiheiten, tragen aber andererseits dazu bei,
dass sowohl die Identifikation der Verbandsmitglieder als auch die Wiedererkennung in der Öffentlichkeit („Das Logo kenne ich, dass ist doch
eine DPSG-Gruppe“) kontinuierlich steigt.
Somit erhält der Gesamtverband mit seinen rund 95.000 Mitgliedern
nach und nach ein professionelleres und einheitlicheres Erscheinungsbild
und wird sich die DPSG als „Marke“ in der Jugendverbandsarbeit positionieren.

Corporate Design der DPSG

Seite 9

3. Die Lilie der DPSG
Die Lilie der DPSG in der jetzigen Form wurde 1965 eingeführt und löste
die alte Lilie ab. Sie verbindet die Lilie – das traditionelle Zeichen der
Pfadfinder – mit dem Kreuz des christlichen Glaubens. Dies geschieht in
der runden, Gemeinschaft symbolisierenden Form.

Bewußt wurde die Lilie in dieser Form beibehalten
und nur ihre Farbgebung neu definiert.
Sie ist prägendes Identifikationsmerkmal des Verbandes, für den sie gemeinsam mit dem Georgskreuz das Banner bildet.

Technische Daten:
Farbe:

RGB:

32/43/36

CMYK:

95/77/47/47

HEXX:

#081E2E

HKS

38K

4. Die Wort-Bild-Marke der DPSG
Als „Dachmarke“ der DPSG steht eine Wort-Bild-Marke, in deren Mittelpunkt die Lilie und der Schriftzug „DPSG“ stehen.

Ein „dynamische Unterstrich“ greift die optimistische Bewegung und Dynamik eines Jugendverbandes auf und steht zugleich für das pfadfinderische „Unterwegs sein“ und „Abenteuer“.

Die Wort-Bild-Marke wird ergänzt durch die Dachzeile „deutsche pfadfinderschaft sankt georg“. Die Kleinschrift nimmt gestaltungstechnisch die
„Wuchtigkeit“ der Wort-Bild-Marke und lenkt den Blick auf die Lilie. Zugleich steht sie für das Anliegen der DPSG, auch „das Kleine“ in den

Seite 10

Corporate Design der DPSG

Blick zu nehmen und es zu schützen (vgl. den Pfadfindergruß: „Der Große schützt den Kleinen!“).
Farben greifen die „Bannerfarben“ auf, setzen sich aber durch eine intensivere Farbgebung von den „Stufenfarben“ (Jungpfadfinder/ Roverstufe) ab

Technische Daten:
Schrift Dachzeile:

Myriad Pro Condensed

Schrift DPSG:

Myriad Pro

Farbe Lilie/ DPSG:

HKS 38 K

Farbe Unterstrich

RGB:

32/43/36

CMYK:

95/77/47/47

HEX:

#081E2E

HKS 16 K
RGB:

163/20/38

CMYK:

25/99/82/20

HEX:

#801724

Bei einer Darstellung der Wort-Bildmarke unter 3 cm
(z.B. als Thumbnail im Internet) wird sie ohne Dachzeile
verwendet.

Im Normalfall steht die Erweiterung zur WortBild-Marke (z.B. Stammesname) außerhalb an im
Layout dafür vorgesehenen Stellen. Zur Erweiterung der Wort-Bild-Marke selbst wird eine zweite
Dachzeile eingefügt, die groß geschrieben wird,
um die eigentliche Wort-Bild-Marke als „Dachmarke“ weiterhin erkennbar zu halten.

Die Wort-Bild-Marke als solche darf neben diesen Ausnahmen weder
verändert noch erweitert werden.

Corporate Design der DPSG

Seite 11

5. Die Schriftarten in der DPSG
Neben der Lilie und der Wort-Bild-Marke tragen die Schriftarten maßgeblich zum einheitlichen Erscheinungsbild der DPSG bei.

Myriad Pro

Die Schriftart der Wort-Bildmarke ist Myriad Pro, die sich sich durch einen modernen Schriftschnitt auszeichnet, der sowohl für Publikationen,
als auch fürs Web, geeignet ist.
Erhältlich ist die lizenzpflichtige Schriftart bei www.linotype.com. Eine
Anschaffung der Schriftart ist für Siedlungen, Stämme, Bezirke und Diözesen nicht unbedingt notwendig. Wo sie vorhanden ist, wird sie für
Überschriften und als „Markenschrift“ der DPSG verwendet.

Verdana

Als „Hausschrift“ für Fließtexte (z.B. in Briefen, auf Plakaten, ...) wird
die (freie Windows-Schriftart) „Verdana“ verwendet.
Für längere Texte (z.B. in Publikationen) kann alternativ die (freie Windows-Schriftart) „Garamond“ verwendet werden.

6. Das Gestaltungsraster der DPSG
Die Wort-Bild-Marke fügt sich ein in ein Gestaltungsraster, das den „roten Faden“ des Layouts für die DPSG bildet.
Gestalterische Elemente sind dabei die pfadfinderischen „Wegzeichen“.
In verschiedenen Formen treten sie in den Publikationen auf und greifen
die Wegzeichen das „Unterwegs sein“ und „Abenteuer“ des Unterstriches
der Wort-Bild-Marke auf..
Das Grundgerüst des Gestaltungsrasters sieht folgendermaßen aus:

Seite 12

Corporate Design der DPSG

Die
Wort-Bild-Marke
der
DPSG findet ihren Platz auf
allen
Publikationen
oben
rechts.

Zwei „Wegzeichen“ bilden
den (imaginären) Rahmen
des Hauptfeldes, welches in
Briefen oder auf Plakaten für
Text oder Fotos verwendet
wird:
Beginn des Spiels

Ende des Spiels

Die
beiden
Wegzeichen
deuten auf dem Gestaltungsraster ein Kreuz an,
das an die christlichen Wurzeln unseres Verbandes und das Georgskreuz
des Banners erinnert.

Das „Beginn“-Wegzeichen markiert eine (imaginäre) Linie, auf der die
wichtigsten Informationen der jeweiligen Publikation stehen.

Oberhalb des „Ende“-Wegzeichens finden in einer Spalte weitere Informationen oder Adressen Platz. Diese Spalte baut sich von unten nach
oben auf.
Oberhalb des „Ende“-Wegzeichens bzw. oberhalb der entsprechenden
Spalte finden Logos von Stämmen, Aktionen etc. ihren Platz.

Briefbogen

Der Briefbogen ist wohl das am meisten benutzte Medium, in dem das
Corporate Design der DPSG Anwendung findet. Zugleich ist es eines, das
neben der Verbandszugehörigkeit auch das Spezifische der jeweiligen
Gruppierung aufzeigt.

Corporate Design der DPSG

Seite 13

Das Layout entspricht dem grundlegenden Gestaltungsraster. Dabei
gelten folgende Maße:
Wort-Bild-Marke:

2,5 x 5,2 cm (HxB)
2 cm vom oberen Rand
13,6 cm vom linken Rand

„Beginn“-Wegzeichen:

0,3 x 0,7 cm (HxB)
9,7 cm vom oberen Rand
0,3 cm vom linken Rand

„Ende“-Wegzeichen

0,7 x 0,3 cm (HxB)
4,9 cm vom rechten Rand
0,3 cm vom unteren Rand
Das
„Beginn“-Wegzeichen
steht dabei knapp über der
Faltlinie beim 1/3-Falz auf
DIN-A4. Auf dieser Linie steht
auch die Betreff-Zeile sowie in
der rechten Spalte der Name
der Gruppierung mit evtl.
Zusätzen, so dass diese nach
dem Falten direkt zu lesen
sind.
Das „Ende“-Wegzeichen steht
zusammen mit der darüber
stehenden
Zusatzoder
Adressspalte in einer Linie mit
dem „p“ des Schriftzuges
„dpsg“.
Oberhalb
der
Betreff-Zeile
steht – für Fensterumschläge
passend – das Anschriftenfeld.

Alle Schriften auf dem Briefbogen sind in der (freien Windows-Schriftart)
„Verdana“. Dabei gelten folgende Punktgrößen:
Kopfzeile Anschriftenfeld
Text Anschriftenfeld

7 pt
9 pt

Betreffzeile
Name der Gruppierung
evtl. Zusatz

9 pt
12 pt
7 pt

Brieftext
Text in der Adressspalte

9 pt
7 pt (evtl. erste Zeile fett)

Seite 14

Corporate Design der DPSG

Visitenkarte, Plakat, Flyer ...

Für alle weiteren Publikationen gelten die gleichen Regelungen:
Wort-Bild-Marke oben rechts (oder mittig, z.B. Visitenkarte)
wichtigste Informationen auf einer Linie mit dem „Beginn“Wegzeichen
Informations- oder Adressspalte oberhalb des „Ende“-Wegzeichens
„Rahmen“ für Text und/oder Bild im unteren linken Feld des (imaginären) Kreuzes durch die Wegzeichen
Bei kleinen Publikationen (z.B. Visitenkarten) wandert das „Ende“Wegzeichen nach links.

Beispiele:
Briefpapier (S. 13)
Titel Flyer (links)
Visitenkarte (unten)

7. Das Internet
Das Webteam von www.dpsg.de hat bereits zur Einführung des Corporate Designs auf Bundesebene zum 09. Oktober 2004 die Homepage des
Bundes angepasst.
Auf Anfrage stehen Templates bereit, die Siedlungen, Stämme, Bezirke
und Diözesen in ihre Homepages „bausteinmäßig“ einbauen können.

Corporate Design der DPSG

Seite 15

Die Schrift „Myriad Pro“ wird im Webbereich nur für Überschriften und in
der Wort-Bild-Marke verwendet. Ansonsten wird als Systemschrift „Arial“
verwendet.
Die Hex-Werte der Farbgebung
sind der Wort-Bild-Marke angepasst.
Weitere
Informationen
zur
barrierefreien Homepage-Gestaltung gibt es im „Styleguide
für DPSG.de“, der bei Interesse beim Webteam erhältlich
ist:

webteam@dpsg.de

8. Materialien zum Corporate Design
Folgende Materialien zum Corporate Design stehen zur Verfügung:
dieser Leitfaden mit sämtlichen Grafik-Dateien auf CD-Rom oder zum
Download unter www.dpsg.de/CD
Briefpapier mit Wort-Bild-Marke und Wegzeichen zum individuellen
Bedrucken *)
Blanko-Vorlagen für die Urkunden „Berufung“ und „Referenz“ **)
Weitere (geplante) Hilfestellungen unter www.dpsg.de/CD:
Dokumentenvorlage (*.dot) für Briefbogen
spezifizierte Wort-Bild-Marke (z.B. für Stamm, Bezirk, ...)
Mustervorlagen für Visitenkarten, Flyer, Plakat, ...

*)

Anfragen an georgsverlag@dpsg.de

**)

siehe unter www.woodbadgeausbildung.de

Seite 16

Corporate Design der DPSG

9. Schlussworte
„Über Geschmack läßt sich (nicht) streiten.“

An dieser alten Weisheit ist viel dran ist, das konnten die Mitglieder der
AG Corporate Design während ihrer bisherigen Arbeit hautnah erfahren.
Die verschiedenen Meinungen und Ideen der Verbandsebenen „unter
einen Hut“ zu bringen, war nicht ohne „Kompromisse“ möglich. Aber wir
meinen, dass wir mit der neuen Wort-Bild-Marke und dem „roten Faden“
des Gestaltungsrasters dem „neuen Gesicht“ der DPSG einen professionellen und einheitlichen „Look“ verpasst haben.

Dieses „Corporate Design“ wird sich nur durchtragen, wenn es sich viele
zu eigen machen und damit die DPSG tatsächlich in einem einheitlichen
Aussehen auftritt. Wir hoffen, euch dazu möglichst viel an Hilfestellungen und Anregungen gegeben zu haben, um dies tun zu können.
Für weitere Anregungen sind wir stets dankbar!

gez. Christian Schnaubelt

Mitglieder der AG Corporate Design sind:
Anke Schilla, Designerin
Christian Schnaubelt
Marcus Composs
Michael Scholl, Referent der Bundesleitung
Guido Hügen OSB, Bundeskurat

Beratend standen der AG zur Seite:
Tobias Jordans
alexmedia
Mitglieder u.a. des Netzwerk-Öffentlichkeitsarbeit, der Bundesleitung, der Bundesversammlung sowie aus einzelnen Diözesen

